> [НАЗАД к СОДЕРЖАНИЮ](README.md)

---

`Артефакт` — продукт творческой деятельности. Документ, который появляется в результате
умственной работы команды. (не бюрократический документ, а практически применимые инструменты)  

`Имеет 3 вида:`
* Product Backlog /Журнал продукта (ТЗ и задачи на весь продукт)
  * содержит в себе требования, отсортированные по приоритетности к нашему готому IT-продукту
  * его готовит владелец продукта в самом начале разработки
  * первичную версию артефакта дополняют разработчики на предмет стоимости реализации каждого требования
  * включает в себя технические и функциональные особенности продукта на выходе
  * для каждого требования определяется приоритет от 1 до 5
  * самые приоритетные требования расписываются максимально подробно
* Sprint Backlog /Журнал спринта (Задачи на спринт)
  * журнал спринта обычно готовит скрам-мастер
  * команда разработчиков оценивает и сопоставляет с журналом продукта
  * при существенных отклонениях команда определяет приоритетные задачи, а остальные переносит на след. спринт
  * владелец продукта должен исключить из спринта выполнение мелких задач, не влияющих на конечный продукт
* Burndown Chart (График спринта)
  * это график работы, расписанный по дням в рамках спринта
  * команда регулярно оценивает график
  * команда оперативно реагирует на изменения
  * с помощью графика спринта вледелец продукта может оценить скорость работы и продуктивность команды, а также соблюдение дедлайнов

`Бэклог` — перечень рабочих задач, которые команда должна выполнить.  
`Инкремент` — потенциально готовая к поставке часть продукта. Цель спринта.  
`Спринт` — ограниченные по длительности итерации, в рамках которых выполняются задачи
(обычно 1-3 недели).  
`Стендап` — ежедневная встреча scrum-команды. Длится не больше 15 минут и обычно
проходит у доски с задачами.  
`Фреймворк` (от англ. framework — каркас, структура) — алгоритм, набор действий,
правил, событий и инструментов для успешного выполнения какой-либо деятельности.  
`MVP` (minumum viable production) - минимальная версия продукта   
`Разработчиками являются`: //все те, кто задействован при создании технической части нашего продукта   
* программисты
* маркетологи
* верстальщики
* иные специалисты, необходимые для создания продукта
`Инкремент` - потенциально готовая к поставке часть IT-продукта. Достигается в рамках спринта.   

**Характеристики инкремента**:
  * конкретная ступенька к достижению итогового продукта
  * должен быть пригодным для использования (работоспособным)
  * каждый инкремент дополняет предыдущие
  * необходимо тщательно тестировать совместимость всех инкрементов
  * в рамках одного спринта может быть создано и более одного инкремента
  
`Каденции` = регулярные встречи (термин из музыки)  
`Стоимость задержки` - недополученная прибыль или понесенные издержки из-за не вовремя оказанных услыг  